### 问题

问题的内容应清晰地反映研究目的。尽量避免问一些与研究目的没有直接关系或多余的问题。切记，多一个问题就会增加问卷的长度，从而降低受访者回复的意愿。有时候，你需要设计一些过滤性的问题（filter question，例如，你在过去一年是否用过我们的产品），来验证或解释随后的回答。

问题的措词应清楚、客观。有时候，如果两个问题比一个问题表达得更清晰，或能得到更明确的回复，那么就要设计成两个问题。例如，如果问题是要请受访者评价企业的产品质量和对客户的友好程度，那么受访者很有可能对两者分别打分。此时，最好设计成两个独立的问题。你必须决定，问题是采取开放式的（没有回答类别选项）还是封闭式的。开放式的问题适用于定性研究，如果运用恰当，可以得到比较深入的回答。封闭式的问题则适用于定量研究，也更适合输入数据库进行分析。然而，封闭式问题的回答类别选项必须精心设计。

大多数研究教材都建议回答类别选项应该“互相排斥且完全穷尽”，即选项应包含所有可能的答案，没有遗漏。例如，20同时包括在“10~20”和“20~30”这两个回答类别选项中，所以，这两个答案选项就不是互相排斥的；另外，这两个类别选项的涵盖范围也没有完全穷尽，因为小于10和大于30的部分没有涵盖在选项中。从实际的角度看，这意味着“不知道”、“不适用”以及“其他”等选项都应出现在多项选择中。

对问题的排列顺序有很多不同看法。常见的方法是漏斗深入法（funnel approach），即开始的问题设计得较为宽泛，而后逐渐缩小问题的焦点。同时，在问卷开始的时候应该把问题设计得简单、有趣，当受访者真正参与到调查中时，再逐渐出现更难和更敏感的问题。所有问题的顺序应合乎逻辑，类似的内容、说明和反应量尺（response scale）最好放在一起。有时候，你无法判断一个问题的回答会不会对后续的问题产生影响。这时，你可以根据问题的排序不同，寄出不同版本的问卷以均衡这种效应。
